# 스크럼 팀

- 스크럼은 3명이상  9명이하의 스크럼 팀으로 진행
- 스크럼 마스터는 전체를 지원하고 관리함. 스크럼 프로세스의 촉진자 역할을 함



- 스크럼 마스터의 역할 : 개발팀이 결정하도록 지원해 주고 방해요인을 제거해준다
- 스크럼 팀은 자기조직화 팀이며, 스크럼 팀 구성원의 의사결정으로만 작업 수행
- 제품 책임자 : 고객 요구사항 수집, 유저스토리 집합인 백로그 작성, 제품 리더쉽 행사
  - 요구사항을 명확히 하고 프로젝트 팀의 질문에 답한다

- 제품책임자는 제품 리더쉽 담당
- 스크럼 마스터는 프로세스 리더쉽 담당
- 개발팀은 자기조직화 팀으로 활동해야 함
- 개발팀을 개발, 스프린트 계획, 일일 스크럼, 회고의 스프린트 활동에 주도적 참여
- T자형 인재 = 다방면 전문가 = 다방면 이해자 + 전문가



# 스크럼 계획 수립

- 짧은 타임박스의 가장 주요한 가치 : 신속한 피드백
- 짧은 타임박스의 다양한 가치
  - 작업량과 버퍼를 보다 정확하게 예측
  - 인도물의 접근방식과 적합성에 대해 신속한 피드백 제공
  - 프로젝트의 전반적인 리스크가 감소
  - 고객의 만족도가 향상

- 스프린트는 전력질주, 단거리 달리기와 같은 의미이다.
  - 기간을 짧게 잡는 이유 : 인도물의 접근방식과 적합성에 대해 신속한 피드백을 제공할 수 있다.
- 스프린트는 짧은 타임박스를 정하여 진행하므로, 스프린트가 완료되면 기능은 완료를 판단할 수 있어야 한다.
  - 스프린트 백로그 작성 중 특정기능이 많은 기간이 소요될 것일 때 조치 : 하나의 스프린트 내에서 완료할 수 있도록 기능 세분화, 공통 기능을 에픽으로 정의함
- 제품 백로그의 구성 요소 : 
  - 지식
  - 기능
  - 결함
  - 기술적작업
- 품질 기준선은 검사와 같은 통제 활동에 사용되는 공식적 문서의 내용임



- 에픽 : 공통된 목표를 가진 여러기능의 집합
- 유저 스토리에 포함되어야 하는 요소 : 목표, 역할, 이유
  - 유저스토리의 형식 : ``어떤 유형의 사용자로서`` ``어떤 특정한 기능을 원하다`` ``왜냐하면 이러이러하기 때문이다.``
- 좋은 유저 스토리의 조건 :
  - 독립적인
  - 협상가능한
  - 가치있다
  - 공수의 추정이 가능하다
  - 작다
  - 테스트가 가능해야 한다
- ASD 피처카드 내용
  - 계획상의 반복시기
  - 피처의 ID
  - 피처의 종류
  - 피처의 이름
  - 피처의 설명
  - 예상 작업량
  - 요구사항의 불확실성
  - 다른 기능과의 관계성
  - 인수 테스트 방법
- 페르소나 :
  - 가상의 사용자 프로필
  - 정의하는 이유 : 사용자와 이혜관계자를 보다 잘 이해하기 위해
- 애자일 WBS(Work Breakdown Structure): 테마 > 에픽 > 유저 스토리
- 유저스토리 핵심 구성 요소
  - 역할 : 누가 원하는가?
  - 목표 : 무엇을 원하는가?
  - 이유 : 왜 원하는가?
- 플래닝 포커 : 스프린트 기간 내에서 팀원들이 해야 할 작업의 작업량을 합의의 방식으로 산정하는 방법
- 스토리포인트 : 운영업무를 제외하고 프로젝트에 투입할 수 있는 모든 시간을 기준으로 작업량을 산정한다.(1점은 팀원 1명이 하루 이내에 끝낼 수 있는 작업량)
  - 스토리 포인트를 산정하는 목적
    - 스프린트 이내에 증분 인도
    - 프로젝트 진행율 시각화
    - 계획 대비 실적 비교
    - 리스크 식별
- 손가락 거수법을 사용하는 이유
  - 산정의 정확도를 높인다
  - 자발적 헌신에 관한 합의를 도출한다
  - 팀원의 참여를 유도한다
- 유저 스토리의 산정치를 선정하는 기준
  - 스프린트 내에 완료할 수 있어야 한다

- 산정
  - 팀원 별 작업의 한 주 작업량은 30시간 내외로 작성해야 한다
  - 스프린트의 총 작업량을 산정할 때는 스크럼 프로세스 활동에 필요한 시간은 제외한다
  - 유저 스토리의 산정치는 스프린트 내에 완료할 수 있어야 한다
- 스프린트 일정 계획 수립의 고려사항
  - 표준 프로세스를 사용할 것인가? vs 프로토타입 모델을 적용할 것인가?
  - 순차로 진행할 것인가 vs 중첩할 것인가 vs 병렬 진행 할 것인가?
  - 작업 일정과 프로세스를 통합 관리할 것인가? vs 프로세스만 관리할 것인가?



# 스크럼 실행

- 일일스크럼 회의는 15분 이내 진행
- 칸반 활용 : 병목을 파악할수 있다

- 개발팀 : 스크럼팀에서 개발팀이 스프린트를 시작하면 팀이 할일을 결정함
- 소진차트 업데이트 주기 : 매일
- 일일스크럼의 세가지 주제
  - 개발팀의 스프린트 목표달성을 위해 어제 하루동안 나는 무엇을 했는가?
  - 개발팀의 스프린트 목표 달성을 위해 오늘 하루동안 나는 무엇을 할 것인가?
  - 나 혹은 개발팀이 스프린트 목표 달성을 하는데 방해요소가 있는가?
- 스프린트 백로그의 유저 스토리를 하위 작업들로 세분화한 후에 스크럼 보드에 기록
- 일일스크럼
  - 15분의 타임박스를 정하여 짧게 진행
  - 같은 장소에 모임
  - 같은 시간에 매일모임
  - 스크럼 마스터가 회의를 촉진
  - 스크럼 팀 전원이 참석
  - 세가지 질문에 초점을 맞춤
- 작업 흐름의 시각화가 칸반의 핵심
- 멀티 태스킹은 모든 프로젝트의 일정을 지연시킴
- 프로젝트의 우선순위를 부여하고 집중하여 관리하면, 모든 프로젝트의 일정이 단축
- 칸반에서는 진행 중인 작업 개수를 제한함



# 스크럼 감시와 통제

- 스프린트는 계획된 목표를 완료 하는것보다 작동하는 중간결과물을 인도하고 피드백 하는것이 중요함
- 스크럼은 검토와 조정을 통해 빠르게 피드백 해야함
- 스크럼 마스터 : 스프린트 회고 회의에서 가장 적극적인 역할
  - 팀이 스프린트 회고 미팅을 했는지
  - 모든 참석자가 그 목적을 제대로 이해했는지 확인
  - 회고미팅이 긍정적이고 생산적으로 진행되도록 유지해야 함
- 타임박스 적용활동
  - 스프린트 계획 회의
  - 스프린트 리뷰 회의
  - 스프린트 회고 회의
- 타임박스 미적용활동 : 제품 백로그 상세화

- 스프린트 리뷰
  - 스프린트 리뷰는 스프린트가 종료될 때 제품에 대한 관계자를 불러 모아 완성된 제품을 시연하는 이벤트
  - 스프린트 리뷰의 중요한 개념은 검토와 조정
- 회고
  - 스프린트 회고 미팅
    - 스크럼 팀이 자신을 스스로 되돌아보고
    - 다음 스프린트 동안 무엇을 개선할 수 있을지 계획할 기회를 제공
  - 회고를 통해 스프린트에서
    - 잘 수행한것에 대해 이야기
    - 잘 수행하지 못한것에 대해 이야기
    - 궁극적으로 어떻게 하면 다음 스프린트에서 더 잘 수행할 수 있을지에 대한 의견을 같이 나눔

# 애자일 프로젝트 리스크 관리

- 가능성 영향도 매트릭스 : 리스크를 등급화 할수 있게 해주는 리스크 분석
- 리스크와 이슈를 구분하는 관점
  - 리스크 : 작업 수행전의 예측을 통해 선제적으로 대응
  - 이슈 : 긴급성이 높고 작업을 수행하면서 대응하는 것
- 리스크의 가능성과 영향도 판단 후 우선 조치 : 정확한 관련정보를 수집하고 이해 관계자의 검증을 거친다.

- 프로젝트 리스크 관리는 프로젝트의 성공의 핵심 성공 요인
- 리스크를 관리하는 문서 : 리스크 관리 대장
- 리스크의 발생 확률과 영향을 평가하여 통합함으로써, 추가적인 분석이나 조치에 유용하도록 리스크의 우선 순위를 지정
- 프로젝트 목표에 대한 기회를 증대시키고 위협을 줄이기 위한 대안과 조치를 개발

