# 프로젝트 라이프사이클

- 마일스톤 = 단계의 끝 = 단계 검토 = 단계 평가점 = 단계 심사점 = 종결점 = 의사결정 게이트 = 이벤트 = 체크포인트 = Phase Exit = Go/No Go Point = Tollgate = Passport = Key Date 
- 애자일 프로젝트의 라이프 사이클 
  - 감시와 통제는 전 시기에 걸쳐 실시함
  - 프로젝트의 시기별 여러 중분 범위를 제시함
  - 각 중분의 하위에 스프린트 라는 더 짧은 관리 주기를 설정하여 스프린트의 계획과 실행도 반복함
  - 각 중분마다 계획과 실행을 반복함
- 예측형 라이프 사이클이 유리한 경우
  - 상당한 기반의 해당 분야 실무 사례(경험)가 있을 때
  - 이해 관계자 집단에 제품 전체를 인도해야 하는 경우
  - 인도할 제품을 충분히 파악하고 있는 경우

- 일반적 라이프 사이클
  - 모든 프로젝트는 일반적 라이프 사이클 구조
  - 일반적 라이프 사이클에서 진도율, 작업량, 비용은 누적으로 검토하여 관리해야 하며 이를 S Curve라고 부름
- 프로젝트 관리 방법론은 예측형 라이프 사이클 또는 적응형 라이프 사이클에 기반
- 예측형 라이프 사이클 = 완전 계획 주도식 라이프 사이클 = 확정적 라이프 사이클 = 폭포수 모델
- 예측형 라이프 사이클의 특징
  - 매우 체계적인 계획 수립
  - 변경의 최소화



# 적응형 라이프사이클

- 적응형(애자일) 프로젝트의 특징
  - 중간 산출물을 여러번 나누어 인도한다
  - 정형화된 프로세스보다 T자형 인재의 재능에 의존하는 경향이 있다
  - 프로젝트의 자원과 시간은 고정 요소이다
  - 정상이 될 때까지 프로세스 활동을 반복한다
- 스토리보드 기법
  - 연속적 이미지나 도해를 통해 이동 또는 전환 순서를 보여주는 프로토타입 기법
  - 반복형 라이프 사이클에서 리스크 완화를 위해 적용함
  - 영화, 광고, 교수법 설계, 애자일 소프트웨어 개발 등에서 많이 사용됨
- 증분형 라이프 사이클의 가장 중요한 목표 : 속도
  - 우선순위가 높은 범위를 ``점진적으로 개발``하여 ``더 빨리 인도``하는것을 목표로 함

- 적응형 라이프 사이클의 종류
  - 반복형
  - 증분형
  - 애자일:반복+증분
  - 하이브리드:예측형+적응형
- 반복형 라이프 사이클
  - 불확실성을 관리하려면, 프로젝트 리스크 대응 계획이 필요함
  - 반복형 라이프 사이클은 리스크 대응 계획의 일환으로 리스크 완화가 목표임
- 증분형 라이프 사이클
  - 증분형 라이프 사이클은 여러번 고객에게 인도함
  - 증분형 라이프 사이클에서는 우선순위가 높은 범위를 점진적으로 개발하여 더 빨리 인도 하는것을 목표로 함

- 애자일 라이프 사이클에서 증분을 결정하는 가장 중요한 기준 : 우선순위
  - 증분에 여러개 MVP를 편성한다.
  - MVP는 최소기능제품이다.
- 리스크 : 반복형 또는 애자일 라이프 사이클에서 프로토타입과 상세화의 반복횟수를 결정하는 가장 중요한 기준
- 흐름 기반 애자일 라이프 사이클에서 동시 진행되는 작업 갯수를 제한하는 이유
  - 타임박스가 과도하게 길어지는 것을 막는다.

- 애자일 라이프 사이클
  - 애자일 라이프 사이클은 반복과 증분에 프로젝트를 실행
  - 증분은 사이클을 반복하여 "최소기능제품(MVP)"을 진화시켜 나가는 과정
- 애자일 라이프 사이클의 종류
  - 애자일 라이프 사이클에는 Iteration-Based와 Flow-Based의 두가지가 있음
  - 반복기반 애자일 라이프 사이클은 표준 프로세스를 주기적인 Time Box내에서 진행하는 것을 의미함
  - 플로우 기반 애자일 라이프 사이클은 요구사항에 따라서 Time Box를 각각 다르게 설정하며 Time Box가 과도하게 길어지는 것을 막기위해서 WIP(Work In Progress)Limit을 설정
- 하이브리드 라이프 사이클 = 혼합형 라이프 사이클 = 예측형 라이프 사이클 + 애자일 라이프 사이클



- 애자일 프로젝트 일부 시기에 예측형 프로젝트 관리가 필요한 경우
  - 애자일 프로젝트의 일부 시기에 상호협력적 개발이 어려울 때
  - 프로젝트 외부조직에서 프로젝트에 참여하는 단계일 때
  - 요구사항이 확실히 정해져 있거나 구체적으로 인식한 프롲게트의 범위가 있을 때
- 애자일과 예측형 동시 진행 접근법
  - 동시 진행 하이브리드 방식은 프로젝트 팀이 점진적으로 애자일로 전환해 나가는데 도움되며, 매우 일반적인 시나리오이다.
  - 이 방식은 애자일로 부르는것은 잘못된것이다. (애자일 원칙을 명확히 실천하지 않는다)
  - 하향식 계획과 지시라는 부정적 측면이 있지만, 표준화된 기법이나 선례 정보를 활용하기 때문에 비교적 쉽고 명확하게 통제할 수 있는 긍정적 측면도 있다.
  - 프로젝트 팀이 주도가 되어 실천 가능한 일부 애자일 기법을 채택하고, 한편으로 고객 또는 경영진의 요구사항을 파악하여 예측형 방법론을 동시에 적용하는 것이 해결책이다.

- 하이브리드 라이프 사이클의 종류
  - 선 애자일 개발, 후 예측형 진행 접근법
  - 애자일과 예측형 동시 진행 접근법
  - 부분적 애자일과 전체적 예측형 접근법
  - 부분적 예측형과 전체적 애자일 접근법



# 애자일 환경

- 정보발열기가 필요한 이유
  - 즉각적으로 프로젝트의 상황을 공유할 수 있다
  - 팀원들간 협업에 도움 된다
  - 필요한 관찰자에게 프로젝트의 진도를 쉽게 보여줄 수 있다
- 격식주의 완화 - 공식적 프로세스의 엄격한 적용이나 포괄적인 문서화를 지양하는 것을 의미함
- 애자일 환경
  - 최소화된 문서 격식주의
  - 지속 가능한 페이스
  - 정보의 소통이 원활한 작업 환경
  - 협업을 위한 좌석 배치
  - 동일 장소 배치
  - 조용한 환경



# 스크럼 개요

- 제품비전
  - 대상 사용자 또는 고객사 이름
  - 고객의 니즈
  - 제품 성공을 위한 제품의 가장 중요한 속성
- 스크럼 팀 / 스크럼 계획
  - 스크럼 팀은 계획을 준수하는데 가치를 두어야 한다. 그러나 이보다 훨씬 중요한 것은 변화에 대응 해야 한다는 것이다.
  - 스크럼은 애자일의 가장 대표적인 방법론
- 스프린트가 끝나는 때 : 타임박스의 만기시
- 스크럼의 특징
  - 스크럼은 프로젝트를 위한 상호협력적이며, 점진적인 개발 방법론
  - 스크럼은 자기 조직화 팀으로 진행
- 스크럼의 세가지 역할
  - 제품 책임자
  - 개발팀
  - 스크럼 마스터
- 스크럼은 프로젝트 범위를 증분과 반복으로 작게 정의하여 수 많은 작은 실패를 반복
- 스크럼 착수 프로세스
  - 제품비전을 작성
  - 초기 제품 백로그를 준비
  - 프로젝트 전반에 걸친 제품 로드맵에 증분과 반복 계획을 반영
  - 스크럼 팀 구성을 구성하고, 착수 회의와 제품 백로그 미팅을 수행
  - 팀헌장을 개발

