# 비교



### 비교의 함정

##### 비교는 삶에 있어서 중요한 부분이다.

- 비교 - 둘 이상의 사물을 견주어 ``서로 간의 유사점, 차이점, 일반 법칙 따위를 고찰`` 하는것
  - 부러움 시기 질투 같은 감정이 존재함
- 시샘 - 내가 가진것이 아닌 다른사람이 가진것을 부러워하는 것

- 비교는 비교대상을 ``계량화 하기 어려울 때`` 더 자주 나타남
  - 개인적이고 주관적인 판단에 근거해서 비교해야 하기 때문에
  - 숫자를 구체적으로 나타내기 어려운 경우에는 개인적이고 주관적인 판단에 근거해서 비교해도 된다.



**<u>비교의 원칙</u>**

1. 비교할 때는 ``비교되는 특성이 같아야`` 한다.
2. 비교되는 ``특성 이외의 것들은 서로 비슷해야`` 함



**통계는 ``정확한 비교``가 뒷받침되어야 한다.**

**비교할 때 원래 대상들의 ``크기에 차이가 있음을 고려하지 않으면 잘못된 결론에 도달``한다.**



# 어림수의 허와 실



### 어림수의 마력

- 대부분의 정보는 ``숫자로 요약``된다.
- 숫자를 올바르게 이해할 수 있는 능력은 ``빅데이터시대에 기본적이고 필수적인 능력``임



### 매카시즘

- 1950~54년에 일어난, ``공산주의 혐의자들에 반대하는 떠들썩한 반대``캠페인
- 정치에서 정적의 성격이나 애국심에 대해 ``비난을 선동하거나 무분별하고 근거 없는 고발을 비판``하는말
- ``205``라는 어림수로 인해 많은 피해를 입은 사건



### 어림수의 정확성

- 어림수를 사용하는 이유 - 여러가지 한계때문에 어떤것에 관한 숫자를 ``정확하게 계산할 수 없기 때문``이다
- 주먹구구식 어림수는 통계에 대한 <u>사람들의 불신을 해소하기 어려워진다</u>

- 숫자는 틀려도 괜찮다는 숫자를 중요하게 생각하지 않는 관습이 있다
- 숫자에 대한 해석이 ``해결하려는 문제와 관련지어서 적절한지``를 항상 의심해야 한다.



### 어림수에 대응하는 방법

1. 상식적으로 생각해보기
2. 어림수의 근거에 대해 질문하기
3. 상대방의 주장을 입증하는 추가 증거가 있는지 확인하기

<u>**★모든숫자를 의심하는 태도가 가장 중요하다★**</u>



1. 관련성 - 숫자가 정확한 의미를 가지려면 관련이 있어야 한다.

2. 정확성 - 정확하지 않으면 없느니만 못하다.
   - ``누가, 어떻게`` 그 숫자를 만들어 냈는지, ``왜`` 그런방법을 사용했는지, ``어떤 의도가 개입된 것인지로 판단``한다.
3. 올바른 해석 - 정확한 숫자라도 잘못 해석 된다면 다른 결과가 나온다.



# 창의성과 분석



### 창의력 발현

- 예술 제외하고 ``계량적 분석=창의력의 원천``
- 계량적분석  → 창의적 결론
- 와그너 연구결과 : 조선왕조가 오래 지속된 것은 과거제도를 통해 각 지역에 동등한 기회를 제공했기 때문이다.
- ``창의성 ≠ 분석`` 이라기 보다 **분석을 성공적으로 수행한다는 것** 은 *<u>창의력을 함양하고 발휘</u>* 하는것
- ``분석``은 창의력의 원천
  - 창의성 : 탐구적, 자유로운 사고, 영감, 통찰력
  - 분석 : 지루함, 기계적, 숫자에 의한것

​                      ┌────────────────``창의적 단계는 추상적으로 표현``──────────────┐

​                                                                                                                                  잠복  **<u>영감</u>**

​                              ┌────준비────┐┌───────── 몰입──────────┐ ↓   ↙

 ``문제인식`` → ``관련연구 조사`` → ``모형화(변수선정)`` → ``자료수집(변수측정)`` → ``자료분석`` → ``결과제시``

└─────────────────── ``분석단계는 구체적 표현`` ──────────────────────┘



### 분석측면에서의 창의성 - 문제 해결과 관련된 변수를 선정하여 측정한 뒤 변수들 간의 새로운 관련성을 파악하는 능력

- 창의성은 타고난것이 아니라 ``분석능력을 키우는 노력을 통해`` 기를 수 있는 능력



### 영감

- 영감 - 순간적으로 번뜩여서 문제를 단번에 해결시켜주는 통찰력
- 변수간의 ``새로운 관련성을 파악하는 과정``에서 오는것

- 직관 : 아무런 근거도 없고 이유도 설명할 수 없지만 그럴것이란 확신이 드는 것



``분석능력``→``영감,직관,창의성``



- 신경세포는 계속적 분석에 의해 훈련될 수 있음



### 창의성 = 존재하지 않는 관계를 보는 능력

- 관계 : 자료속에 숨어있는 변수간의 관련성 혹은 변수 간의 규칙적인 패턴
- 창의성 : 우리가 아직 파악하지 못한 ``변수간의 규칙적인 패턴을 찾아내`` 이를 유용하게 ``활용``하는 것
- 수학 = 패턴의 과학

